Причини захворювання
Важливо! Інфаркт міокарда — гостра різновид ішемічної хвороби серця, що характеризується утворенням вогнища некрозу в результаті нестачі крові, що надходить до серцевого м’яза.
Причини виникнення інфаркту різноманітні. Однією з них називають стресові ситуації, які призводять до раптового звуження просвіту артерій. Велику групу ризику становлять хворі на гіпертонію. Якщо не контролювати тиск і не знижувати його своєчасно медикаментами, це може привести до утворення тромбу, який на довгий час припинить приплив крові до серцевого м’яза. До факторів, що підвищує ризик захворювання, можна віднести зайву вагу, куріння, атеросклероз і багато іншого.
Власне. в групу ризику відносять всіх людей у ​​віці від 40 і старше. Але, на жаль, через погану екологію і сучасного стилю життя існують випадки виникнення інфаркту і в більш молодому віці.
Різновиди захворювання
Інфаркт міокарда, в залежності від величини ураженої ділянки, підрозділяють на дрібновогнищевий і великовогнищевий. Ще виділяють:
ускладнений і неускладнений.
типовий і атиповий.
первинний, вторинний і рецидивний.
Сам інфаркт протікає у відповідності з наступними стадіями:
Передінфарктному період.
Найгостріший період (стадія ішемії).
Гострий (стадія некрозу ).
Підгострий (стадія організації).
Постінфарктний період (стадія виникнення рубця).
Симптоматика захворювання
Симптоми інфаркту міокарда виникають раптово, тому можуть застати людину в будь-якому місці і навіть, що особливо оп асно, на вулиці. Провісниками захворювання стають різкі і сильні ( «кинджальним») болю в ділянці грудної клітки, які віддаються в руку, спину. Біль не припиняється навіть після розсмоктування таблетки нітрогліцерину або іншого подібного кошти.
Інфаркт
У людини виникають незрозумілі нападу страху, з’являється підвищене потовиділення, запаморочення, нудота, болі в животі, шкіра блідне. Раптово погіршується дихання, людина може розтягувати або рвати на собі одяг для полегшення дихання. Буває, що людина не може повертати мовою, в результаті чого мова стає закручений, незрозумілою і уповільненою. Артеріальний тиск може підніматися або залишатися в нормі. а згодом різко падає.
Це перші ознаки, за якими людині потрібно терміново викликати швидку медичну допомогу. Триває напад по-різному 15-30 хвилин і більше, все залежить від конкретного випадку. Але потрібно знати, що вистачить п’ятнадцяти хвилин, щоб утворився некроз на серцевому м’язі.
Іноді відзначаються атипові прояви інфаркту міокарда, в такому випадку виникають болі в животі, порушення координації рухів, сильна задишка. Часом інфаркт протікає взагалі без проявів болю, а лише характеризується різкими нападами тривоги і порушенням сну.