Кардіосклероз розвивається якщо людина мало рухається і не займається фізичною активністю.
преддиабет, діабет.
Класифікація кардіосклерозу
Кардіосклероз — це таке захворювання серця, при якому нормальні клітини тканини міокардиту заміняються рубцованнимі.
залежно від області поразки і широти поширення рубцювання виділяють такі форми кардіосклерозу як:
дифузна.
вражає клапанний апарат.
вогнищева.
Дифузна форма
При цій формі говорять про загальний переродження м’язових клітин міокардиту, які зачіпають весь орган, все серце. При цьому на УЗД лікаря помітні зміни на всіх ділянках тканин.
Вся тканину, яка утворює орган, сильно деформована, і не можна знайти ділянку, не порушене змінами. Основна небезпека, при такій формі кардіосклерозу, полягає в великих ризиках виникнення недостатності серця.
Очаговий форма
Означає поразку хворобою окремих ділянок серця.
Даний вид хвороби підрозділяється на:
дрібновогнищевий — рубцювання тканин дрібне і незначне.
великовогнищевий — захоплюють більшу частину міокардиту.
Перенесені інфаркти сприяють розвитку цієї форма захворювання. Якщо інфаркт був великим, то розвивається великі вогнища склерозованих змін. В результаті цього процесу одна із серцевих стінок може повністю атрофуватися і на її місці утворюється рана (аневризма).
При розвитку дрібних вогнищ формуються невеликі рубці. Розвиток цієї форми провокує перенесена гіпоксія серця, після чого воно стискається і втрачається здатність тканин до розтягування.
Кардіосклероз з ураженням клапанного апарату
Досить рідкісна форма перебігу склерозу серця. В основному клапани страждають при інших загальних ревматологічних проблемах.
Поразка може виражатися:
стенозом клапана — характеризується зменшенням отвори всередині клапана через тканинної деформації. При цьому наростає серцева навантаження (тиск), виникають серйозні тканинні деформації. В подальшому розвивається гіпертрофія міокарда.
недостатністю клапана — при такому відхилень стулки клапана закриті не повністю. Розвиток кардіосклерозу веде до деформування стінок клапана, що погіршує ситуацію.
Етіологічні форми кардіосклерозу
Виділення форм кардіосклерозу пов’язано з першопричинами рубцювання тканин м’язи міокарда:
післяінфарктний.
міокардичний.
атеросклеротична.
Атеросклеротичнийкардіосклероз
Дана форма носить дифузне прояв і тривалий перебіг. Прогресуючи, хвороба викликає гіпертрофію лівого шлуночка серця, а пізніше його дилатацію (збільшення обсягу серцевих камер). При цьому наростає симптоматика серцевої недостатності.
Характерними проявами для цієї форми серцевого склерозу є:
сократительная дисфункція.
наростання коронарної недостатності.
збитий ритм.
При атеросклеротичних змінах в тканинах серця спостерігаються такі патології як:
зниження загального тонусу організму.
набряки.
задишка.
екстрасистолія.
внутрішньошлуночкові блокади.
миготлива аритмія.