В наш час вегето-судинна дистонія є дуже поширеним діагнозом, і це навіть можна назвати епідемією. Що ж її викликає і чи насправді більшість населення страждає від цієї хвороби?
Почнемо з того, що вегето-судинна дистонія (ВСД) − назва застаріла. Сьогодні медики по всьому світу використовують термін вегетативна дисфункція. Під цим синдромом розуміють порушення в роботі вегетативної нервової системи, що призводить до розладів в багатьох системах організму, але більш всього страждає серцево-судинна система.
Вегето-судинна дистонія зустрічається досить часто − як у дітей (12-25%), так і у дорослих (до 80%). Розвитку захворювання сприяють надмірний темп сучасного життя, стреси, перевтома, гормональні зміни.
Чому це буває?
Причиною вегетативної дисфункції можуть бути:
спадковість: як правило, вона проявляється вже в дитячому віці;
захворювання нервової системи;
деякі хронічні захворювання, в основному ендокринної, шлунково-кишкової та серцево-судинної систем;
хронічні стреси, перевтома і перенапруження.
Найчастіше вегетативна дисфункція виникає у вигляді неврозу і проявляється порушенням в роботі організму, імітуючи симптоми хронічних захворювань.
Всі розлади виникають майже за одним сценарієм: в результаті сильного стресу або переживання, особливо на фоні психологічної перенапруги, психіка людини мовби витісняє травматичну ситуацію, яку не в змозі прийняти. Таке приховане переживання породжує різні невротичні прояви, причому найчастіше його цілями стають саме внутрішні органи.
Ситуацію можуть додатково погіршити депресія, істерія, емоційна нестійкість, тривожність, іпохондрія, тютюнопаління та зловживання алкоголем.
Як проявляється?
Вегетативна дисфункція може зачіпати різноманітні органи і системи, через що виникають розлади. Ось найбільш часті з цих порушень.
Серцево-судинні. Можуть проявлятися порушеннями серцевого ритму, непостійністю артеріального тиску, судинними реакціями (блідість шкірних покровів), замерзанням кистей і стоп. Часто зустрічаються кардіологічні порушення, що супроводжується колючим або пульсуючим болем, або дискомфортом в області серця. Причому, на відміну від стенокардії, такий біль не пов’язаний з фізичним навантаженням і не проходить при прийомі нітрогліцерину.
Дихальні. Проявляється задишкою, відчуттям нестачі повітря, труднощами вдиху. Розвиваються спазми м’язів, порушення чутливості в кистях і стопах, запаморочення.
Кишкові. Основні прояви: ниючі болі в нижній частині живота, часті позиви на дефекацію, здуття живота. Інші розлади з боку травного тракту, що можуть включати порушення апетиту, нудоту і блювоту, біль і дискомфорт під ложечкою. Все це проходить при відсутності безпосередньо захворювання.
Порушення потовиділення. Як правило, протікають в формі підвищеної пітливості долонь і підошов.
Сексуальні розлади. Виявляються порушеннями ерекції у чоловіків, відсутністю лібідо у жінок.
Діагностика та лікування
Перш за все, лікар повинен виключити наявність безпосередньо захворювання і тому призначає різні дослідження. Інакше можна пропустити серйозні хвороби. Далі діагностику проводить психоневролог, який допомагає визначити причину розвитку вегетативної дисфункції, і вже тоді спеціаліст може призначити необхідну терапію.
Для успішного лікування і профілактики вегетативної дисфункції можна порекомендувати:
дихальну гімнастику;
один з методів релаксації − йога, цигун, рейки;
активний спосіб життя, фізичні навантаження;
відмову від тютюнопаління та прийому великих доз алкоголю.