Інфаркт міокарда - це невідкладний патологічний стан, який виникає в результаті порушення нормального кровопостачання міокарда. Порушення харчування серцевого м'яза призводить до ішемії. В результаті тривалий недолік кисню є головною причиною загибелі клітин. Сучасна профілактика інфаркту міокарда дозволяють значно знизити ризики виникнення цього патологічного процесу. У матеріалі статті ми більш детально обговоримо як попередити інфаркт міокарда.
Ще по темі:
Чим корисна шипшина для чоловіків?
Чи можна пити алкоголь після інфаркту
Який тиск при інфаркті міокарда і що потрібно робити?
Інфаркт міокарда, причини, симптоми та лікування
Основні різновиди лікувально-профілактичних заходів
Умовно профілактику інфаркту міокарда можна розділити на:
Первинну. Вона проводиться в тому випадку якщо у людини в анамнезі є серцево-судинні захворювання, і вона входить в групу ризику розвитку недуги. При цьому у пацієнта ще ніколи не було інфаркту міокарда.
Первинна профілактика інфаркту міокарда складається з таких заходів:
Лікування супутніх патологічних процесів, які здатні привести до розвитку інфаркту міокарда (гіпертонічна хвороба, цукровий діабет, захворювання щитовидної залози, патологічні зміни при клімаксі).
Своєчасне виявлення людей, які знаходяться в передінфарктному стані.
При виявленні симптомів ішемії хворий, людина підлягає негайній госпіталізації.
Корекція згущення крові і появ тромбоутворення.
Попередити можливі ускладнення гострого інфаркту міокарда (нормалізація цифр артеріального тиску, рівня цукру в крові, корекція біохімічних показників крові, проведення тромболітичної терапії).
Вторинна. Профілактика інфаркту міокарда спрямована на попередження нового появи захворювання. Вона на відміну від первинної проводиться під контролем медичного персоналу в лікувальному закладі. Вторинна профілактика інфаркту базується на засадах первинної (харчування, фізичні навантаження, відмова куріння і вживання алкогольних напоїв і тд.). Але вже з додатковими обстеженнями хворого, які складаються з ультразвукової діагностики, проведення ЕКГ і різними навантажувальних пробах. Основною вторинної профілактики є препарати, які дозволяю знизити ризик розвитку вторинного ураження серцевого м'яза.
Рекомендуємо: Який тиск при інфаркті міокарда?
Фактори ризику
Інфаркт, як і будь-яке інше захворювання має свої чинники ризику:
Підвищений артеріальний тиск. Необхідно коригувати правильно підібраними антигіпертензинвними засобами.
Надлишкова маса тіла. Ожиріння збільшує навантаження на серцево-судинну систему, збільшується ймовірність частоти серцевих скорочень. Для зменшення маси тіла необхідно уникати або постаратися звести до мінімуму споживання смаженої і жирної їжі. Слід віддати перевагу овочам і фруктам.
Гіподинамія. Малорухливий спосіб життя призводить до ішемічних захворювань. Для корекції недостатнього рівня фізичного навантаження рекомендовано щодня здійснювати піші прогулянки і проводити лікувальну фізкультуру.
Куріння. Призводить до спазмування судин в результаті якого виникає гіпоксія тканин. Ці процеси є фундаментом для розвитку атеросклерозу та ішемічної хвороби серця. У курця, в порівнянні зі здоровою людиною, ризик розвитку інфаркту міокарда зростає в 2 рази. Також не варто забувати про шкоду пасивного куріння.
Зміна показників ліпідного профілю. Якщо у людини спостерігається збільшення холестерину, ліпопротеїдів низької і дуже низької щільності, то слід подбати про нормалізації показників. Зміна даних показників збільшує ризик розвитку патології на кілька відсотків.
Супутні ендокринні захворювання. У 2 рази частіше інфаркт спостерігається у хворих на цукровий діабет. Це обумовлено тим, що відбувається збільшення в'язкості крові, відкладення атеросклеротичних бляшок. Крім того, цукровий діабет впливає на міцність і еластичність судинної стінки.