Штучний клапан серця — це пристрій для імплантації в серце пацієнта із захворюваннями серцевих клапанів.
При захворюванні або дисфункції, що виникла внаслідок будь якої вади розвитку одного з чотирьох клапанів серця з метою відновлення його працездатності може бути проведена заміна природного клапана на його протез. Як правило, це потребує оперативного втручання на відкритому серці.
Клапани — цє невід'ємна частина нормального фізіологічного функціонування серця людини, яка забезпечує циркуляцію крові по колу кровообігу строго в певному напрямі. Таким чином, природні клапани серця розвиваються в форми, які функціонально підтримують односпрямований потік крові з однієї камери серця в іншу.
Серед штучних клапанів серця виділяються механічні та біологічні конструкції.
Штучні механічні клапани серця
Пелюстковий клапан
Штучний пелюстковий клапан серця своєю конструкцією найбільшою мірою імітує будову природних клапанів серця, але використовуються значно рідше протезів інших типів. Це пов'язано з тим, що застарілі конструкції пелюсткових клапанів не використовуються із-за значно більшої вірогідності ускладнень, в тому числі повного руйнування клапана. Ризик виникнення ускладнень після імплантації сучасних пелюсткових клапанів значно нижче, але складність їх конструкції і необхідність використання дорогих матеріалів при виготовленні, роблять їх значно дорожче інших конструкцій протезів.
Осесиметричні клапани
Відомі три групи осесиметричних штучних механічних протезів клапанів серця вентильного типу:
клапани з поступальним рухом замикаючого елемента (кульові, полушаровые, чечевицеподібні та інші),
поворотно-дискові та
двостулкові.
Всі протези цього типу мають однаковий принцип роботи і склад структурних елементів: замикаючий елемент, обмежувач руху цього елемента, а також пришивную манжету для фіксації протеза на біологічних тканинах. Замикаючий елемент пасивно переміщається, в залежності від зміни тиску в серцевих камерах протягом серцевого циклу. Коли тиск перед клапаном перевищує тиск в порожнині серця, яка розташовується за ним, замикаючий елемент відкривається, і кров вільно протікає через клапан. Зниження тиску перед клапаном сприяє переміщенню замикаючого елемента, який перекриває отвір клапана, тим самим запобігає регургітації (зворотного забросу) крові.
Поворотно-дисковий протез клапана серця
Відмінною рисою поворотно-дискових протезів стала конструкція замикаючого елемента у вигляді диска, який шарнірно закріплений в циліндричному корпусі протеза, з можливістю обертання диска навколо осі, розташованої в площині корпусу.
Завдяки хорошим гідродинамічним властивостям, низькопрофільності і зносостійкості, вони були найбільш затребувані в клінічній практиці протягом 1970 — 1980 років, а найкращі зарубіжні та вітчизняні моделі протезів цієї конструкції успішно застосовуються і в наші дні.
Двостулковий клапан
Відмінною рисою двостулкових протезів клапанів серця стала конструкція замикаючого елемента у вигляді двох симетрично розташованих полуокружных стулок, кріплення яких з каркасом протеза здійснюється за допомогою шарнірного з'єднання. На даний час двостулкові протези є найбільш популярними в кардіохірургії.