Основні причини стенокардії
Крім атеросклерозу, що є головною причиною ішемічної хвороби серця, напади стенокардії можуть викликати й інші причини. Серед них найбільше значення має спастичний варіант, коли у відповідь на зовнішні впливи, відбувається скорочення гладкої мускулатури м'язового шару артерії. У зв'язку з цим діаметр судини зменшується, внаслідок чого порушується доставка кисню до тканин серця. Існує навіть особливий вид захворювання, званий стенокардією Принцметала, коли органічного субстрату патології виявити не вдається.
Напади болів, схожих на стенокардію, можуть викликати деякі захворювання шлунково-кишкового тракту, серцево-судинної і нервової системи:
грижа диафрагмального отвори;
ахалазія кардії;
виразкова хвороба шлунка і 12-палої кишки;
вегето-судинна дистонія, пов'язана з порушенням іннервації коронарних артерій;
аневризма грудного відділу аорти;
міжреберні невралгії і міозити;
панічні атаки.
У зв'язку з таким великим розмаїттям патологічних станів, необхідно в обов'язковому порядку проводити диференційну діагностику, щоб встановити конкретну причину болю в грудній клітці.
Фактори ризику стенокардії ті ж, що і у ішемічної хвороби серця (ожиріння, гіперхолестеринемія, спадковість, гіподинамія, схильність до тромбоутворення). Однак досить часто напади пов'язані з анемією, інтоксикаціями і стресом.
Симптоми стенокардії
Типовим проявом стенокардії є біль, який локалізується в області серця і може поширюватися, як і при інфаркті міокарда, в нижню щелепу, спину і ліву руку. При цьому тривалість її рідко перевищує п'ять хвилин. Якщо усунути провокуючий фактор, то біль досить швидко проходить, так само як і після прийому нітрогліцерину.
Еквівалентами стенокардії є задишка і серцебиття, викликані спазмом коронарних артерій. Тривалість нападу така ж, як і при больовому синдромі. Найчастіше нетипові прояви характерні для жінок, проте можуть спостерігатися і у чоловіків. Відчуття браку повітря нерідко супроводжується страхом смерті, але на відміну від панічних атак, нітрогліцерин виявляється ефективний майже в 100% випадків.
Класифікація стенокардії
Якщо розглядати типові прояви стенокардії, то її можна поділити на декілька класів в залежності від толерантності до фізичних навантажень.
Стабільна стенокардія характеризується незмінною чутливістю пацієнта до навантажень як мінімум протягом місяця. Вона включає 4 класу:
При самому нижньому класі переносимість навантажень хороша, напад розвивається лише при надмірній активності.
Стенокардія виникає при проходженні більш ніж кілометра по рівній місцевості.
Біль з'являється при подоланні двох сходових прольотів (один поверх).
Найважчий клас характеризується виникненням нападу при незначному навантаженні, в тому числі і в спокої.
Нестабільна стенокардія розглядається як передінфарктний стан, тому що за короткий проміжок часу змінився стан коронарної артерії, що може спричинити за собою повне її закриття. У неї входять:
Вперше виникла стенокардія, при якій приступи стали з'являтися в останні два тижні.
Прогресуюча стенокардія, про яку мова йде при різкому зниженні стійкості до фізичних навантажень.
Спонтанна стенокардія (Принцметала) розглядається окремо, так як найчастіше вона не пов'язана з навантаженням і виникає в нічні години або рано вранці.