Перша допомога при інфаркті:
Відкрийте вікна або увімкніть кондиціонер, щоб надійшло свіже повітря.
Покладіть під язик пігулку нітрогліцерину. Так препарат швидше проникне у кров і трохи зніме відчуття болю.
Ще один лікарський засіб, який зможе допомогти в перші хвилини інфаркту, це аспірин. Він розріджує кров і полегшить прояв симптомів. Щоб препарат подіяв швидко, пігулку слід розжувати.
Пацієнта слід посадити або вкласти на ліжко, попередньо поклавши під спину і голову подушку. Ноги потрібно зігнути у колінах. Так серцю простіше здійснювати кровопостачання.
Далі залишається чекати медиків.
Як не допустити інфаркту міокарда?
Профілактика – це те, що вам потрібно, вона спрямована на запобігання хворобі. Це стандартні заходи: підвищення фізичної активності, контроль маси тіла і відмова від шкідливих звичок. Для первинної профілактики інфаркту у пацієнтів зі стенокардією і підвищеним артеріальним тиском обов’язково необхідно використовувати ацетилсаліцилову кислоту. Цього варто дотримуватися і при вторинній профілактиці (попередження повторного інфаркту).Інфаркт міокарда: хвороба, що “молодшає”. Як вберегтись? Фото: Будьте здорові
Контроль маси тіла – У кожному зайвому кілограмі жирової тканини знаходиться безліч кровоносних судин, що різко збільшує навантаження на серце. Крім того, надмірна вага сприяє підвищенню артеріального тиску, розвитку цукрового діабету другого типу, і, отже, значно підвищує ризик.
Дієта – Раціон передбачає наявність великої кількості зелених овочів, коренеплодів, фруктів, риби, хліба грубого помелу. Червоне м’ясо замінюється м’ясом птиці. Крім того, необхідно обмежити кількість споживаної солі.
Фізичні навантаження – Фізична активність сприяє зниженню маси тіла, поліпшення обміну ліпідів, зниження рівня цукру крові. Комплекс і рівень можливих навантажень потрібно обов’язково обговорювати з лікарем. Регулярні фізичні вправи знижують ризик повторного інфаркту приблизно на 30%.
Відмова від шкідливих звичок – Куріння значно погіршує картину ішемічної хвороби серця. Нікотин надає судинозвужувальну дію, що вкрай небезпечно. Ризик повторного інфаркту міокарда у курців зростає вдвічі. Зловживання алкоголем погіршує перебіг ішемічної хвороби серця і супутніх захворювань.
Рівень холестерину в крові – Він визначається в рамках ліпідного спектра крові (набору показників, від яких залежить прогресування атеросклерозу, головної причини ішемічної хвороби серця) і є основним з них.
Контроль артеріального тиску – Підвищений артеріальний тиск відчутно підвищує навантаження на серце. Оптимальним вважається рівень систолічного (верхнього) артеріального тиску нижче 140 мм.рт.ст., а діастолічного (нижнього) – не вище 90 мм.рт.ст.
Рівень цукру крові – Наявність цукрового діабету негативно впливає на ішемічну хворобу серця. Це пов’язано зі згубною дією на судини підвищеного рівня цукру крові, тому необхідно слідкувати за відповідними показниками.