Таким чином, на сьогодні основними напрямками амбулаторного ведення пацієнтів, які перенесли гост-рий ІМ, є забезпечення реваскуляризації міокарда, корекція основних факторів ризику, а також підбір адекватної медикаментозної терапії. Вирішальне зна-чен-ня надається реваскуляризації міокарда, від на-яв-ності або відсутності якої підхід до амбулаторного лікування пацієнта може принципово відрізнятися. Вва-жаємо доцільним визнати ефективним поєднаний алгоритм для лікування па-цієнтів із стабільною стено-кардією, АГ та СН згідно з сучасними рекомендаціями Європейського товариства кардіологів та їх україн-ських імплементацій (рис. 1).Отже, лікування пацієнтів після ІМ (рис. 2), як правило, включає терапевтичну корекцію тромбоцитарної агрегації (аспірин, клопідогрел), профілактику дестабілізації бляшки (статини, іАПФ, нітрати), профілактику поверхневого стресу (іАПФ, нітрати, b-АБ, статини, за повторної дестабілізації — гепарини, переважно низькомолекулярні), запалення (статини, аспірин, антагоністи альдостерону (АА)), порушень ліпідного ланцюга (статини, фібрати), затримки солі і води (діуретики) та загального периферичного опору судин (ЗПОС) і можливої аденоми у цих пацієнтів (a-АБ), зменшення активації ренін-ангіотензин-альдостероної системи і нейрогумораль-ної активації (іАПФ, БРА, АА) та роботи серця (b-АБ), спазму (АК), необхідність вазодилатації (нітрати, АК, іАПФ), урахування наявності метаболічного синдрому (антагоністи імі-дазолінових рецепторів). Врешті-решт значно рідше, ніж раніше, застосовують дигоксин при розвитку СН (робота ЛШ та інотропна стимуляція).
Таким чином, медикаментозне лікування хворих, які перенесли ІМ, є тривалим, індивідуалізованим, що поєднує в собі складові впливу на стабільну стенокардію, АГ та СН, зрештою потребує інтервенційної -хірургічної тактики та, як наведено на рисунку 2, пов’язаним з використанням наступної схеми можливої терапевтичної тактики на сучасному етапі лікування такого пацієнта. Кінцевим результатом такого лікування є оптимізація роботи серця, вплив на процеси ремоделювання ЛШ, подовження життя і покращання його якості, профі-лак-тика можливих ускладнень, в тому числі смерті та розвитку повторного ІМ.
Ні для кого не секрет, що люди, які одного разу пережили інфаркт міокарда, дивляться на світ зовсім по-іншому. Вони розуміють, що життя дуже тендітне і обірватися може в лічені секунди. Такі люди, як правило, готові піти на все, аби тільки уникнути повторного серцевого нападу, який у багатьох випадках призводить до летального результату
depositphotos.com
Як не допустити повторний інфаркт
У тих випадках, коли людині вже довелося перенести інфаркт, лікарі рекомендують ретельно проаналізувати події попередніх днів до приступу, щоб чесно відповісти на питання, що послужило поштовхом до виникнення інфаркту.
Стрес, перевтома на роботі, надмірні фізичні навантаження, поганий сон, неправильне харчування, зловживання алкоголем - навіть одна з цих причин могла викликати напад, але, в більшості випадків, інфаркту передують кілька провокуючих факторів.