Ні для кого не секрет, що люди, які одного разу пережили інфаркт міокарда, дивляться на світ зовсім по-іншому. Вони розуміють, що життя дуже тендітне і обірватися може в лічені секунди. Такі люди, як правило, готові піти на все, аби тільки уникнути повторного серцевого нападу, який у багатьох випадках призводить до летального результату.
depositphotos.com
Як не допустити повторний інфаркт
У тих випадках, коли людині вже довелося перенести інфаркт, лікарі рекомендують ретельно проаналізувати події попередніх днів до приступу, щоб чесно відповісти на питання, що послужило поштовхом до виникнення інфаркту.
Стрес, перевтома на роботі, надмірні фізичні навантаження, поганий сон, неправильне харчування, зловживання алкоголем - навіть одна з цих причин могла викликати напад, але, в більшості випадків, інфаркту передують кілька провокуючих факторів.
Профілактика повторного інфаркту
Профілактичні заходи проти розвитку повторного інфаркту такі ж, як і першого. В основному вони полягають в упорядкованому режимі дня, помірних фізичних навантаженнях, здоровому способі життя, відмові від шкідливих звичок. Незважаючи на те, що на перший погляд ці прописні істини здаються дуже простими, вони на 95% допомагають запобігти як первинному, так і повторному інфаркту.
Помірна фізична активність
Регулярні фізичні навантаження допомагають уникнути повторного інфаркту. Але фізична активність повинна носити помірний характер. Як правило, людям, які пережили інфаркт, рекомендують займатися спортивною ходьбою, бігом підтюпцем, плаванням, йогою, пілатесом, аеробікою. Завжди слід пам'ятати, що спорт і інфаркт не сумісні. Не дарма існує вислів «бігти від інфаркту», тобто здійснювати пробіжки з метою профілактики інфаркту. Адже дійсно, помірні фізичні навантаження допомагають розщеплювати жир і не накопичувати холестерин, який формує атеросклеротичні бляшки.
Правильне харчування
Ще одним важливим фактором у профілактиці повторного інфаркту є правильне, здорове харчування. Основна рекомендація в харчуванні зводиться до істотного скорочення тваринних жирів в раціоні. Бажано повністю відмовитися від жирного м'яса, сала і так далі. Небезпечні продукти типу ковбасних виробів, тушонки, напівфабрикатів, повинні раз і назавжди зникнути з раціону людини, яка вже зіткнулася з інфарктом. Якщо немає можливості повністю відмовитися від їжі тваринного походження, можна вживати нежирну телятину, біле куряче або індиче м'ясо, кролика. М'ясні бульйони також не слід вживати, їх краще замінити на овочеві або грибні.
Приємні емоції та позитивні враження
Вчіться створювати собі і оточуючим гарний настрій. Це нескладно, головне старатися в усіх ситуаціях знаходити позитивні сторони і радіти кожній, навіть незначній події у житті. Більшість людей, які «бачили смерть на порозі», під час першого інфаркту, як правило, починають цінувати своє, хай і недосконале та далеко не безхмарне життя. Позитивні емоції сприятливо позначаються на загальному стані здоров'я, і функціонуванні серцевого м'яза. І багато сучасних вчених вважають, що саме гарний настрій, позитивні емоції та приємні враження є кращою профілактикою серцевого нападу.